Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
Karl-Josef Laumann begrüßen
und wir freuen uns,
sub3
dass er so gesund und munter hier
sitzt, denn kürzlich haben wir
sub4
uns alle große Sorgen
um seinen Blutdruck gemacht,
sub5
auf dem CDU-Parteitag war das,
es ging um die, die er besonders mag:
sub6
die kleinen Leute, die normalen
Menschen, die fleißig sind,
sub7
und trotzdem mehr schlecht
als recht durch den Tag kommen
sub8
und es ging um die Frage,
wann sie in Zukunft in Rente gehen.
sub9
- Die Frage mach ich auch nicht mit.
sub10
Dass die die mit 16 angefangen haben,
in Schicht arbeiten,
sub11
auf dem Bau arbeiten,
sub12
bei der Altersgrenze
genauso behandelt werden,
sub13
wie diejenigen, die bis 25 studiert
haben und auch Home-Office haben.
sub14
Gleitarbeitszeiten haben,
gegenüber dieser Bevölkerungsgruppe,
sub15
mein Gott, wir können
als CDU doch nicht einfach sagen,
sub16
es gibt eine
Erwerbsunfähigkeitsrente.
sub17
ML: Wie also geht es ihm,
wenn ausgerechnet seine CDU
sub18
genau diesen Leuten ständig erzählt,
dass sie zu oft krank sind
sub19
und zu wenig arbeiten?
sub20
Er sagt:
"Die fühlen sich zurecht beleidigt."
sub21
Und empfiehlt seiner Partei:
"Mehr Empathie".
sub22
An wen genau denkt er da?
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Überhaupt, Empathie:
"Diese Koalition", sagt Julia Löhr,
sub25
zelebriert gerade
das genaue Gegenteil.
sub26
"Man triezt sich wie so ein
entfremdetes Ehepaar und jeder weiß
sub27
ganz genau, wo die Triggerpunkte
des jeweils anderen sitzen."
sub28
Sie beschreibt das als
"Hang zur Selbstzerstörung",
sub29
was die Frage aufwirft,
wie ihre Bilanz ausfällt.
sub30
"Die ersten zehn Monate", sagt sie,
sub31
"hätte man auch
einfach lassen können.
sub32
Denn eigentlich wurde da nur Geld
für Wahlgeschenke verpulvert.
sub33
Uns ist die Resilienz
abhanden gekommen,
sub34
eine Krise einfach mal auszuhalten."
sub35
Was meint sie damit?
sub36
Und wie müsste er aussehen,
der große Plan,
sub37
um Deutschland wieder fit zu machen?
Herzlich willkommen.
sub38
Es gibt nicht viele,
so wirkte es zumindest von außen,
sub39
es gibt nicht viele,
die in den letzten Chaos-Tagen
sub40
so nah dran waren am Geschehen,
wie Paul Ronzheimer
sub41
und man hatte
zwischenzeitlich den Eindruck,
sub42
dass die Spitzen der Koalition
zwar nicht miteinander,
sub43
aber dafür umso mehr
übereinander sprachen,
sub44
und dazwischen er als reitender Bote,
sub45
der die jeweiligen Grußbotschaften
übermittelte, ist das noch Politik?
sub46
Oder schon Beihilfe
zur Insolvenzverschleppung?
sub47
Wie ernst ist die Lage wirklich?
sub48
Herzlich willkommen.
sub49
Da geht es,
sagt Julius van de Laar,
sub50
Da geht es vor allem
um misslungene Kommunikation.
sub51
Und zwar des Mannes an der Spitze.
sub52
Weshalb er sagt:
"Wir haben keine Regierungskrise,
sub53
wir haben eine Kanzlerkrise."
sub54
Es fehlen die Bilder,
es fehlt das Gefühl von Aufbruch,
sub55
es fehlt die Botschaft: Da geht was.
sub56
Dazu muss man wissen:
Er beschäftigt sich genau damit:
sub57
Kampagne, Strategie,
hat das u.a. in der Obama-Kampagne
sub58
in den USA 2007 gelernt und sagt:
sub59
"Man kann diesbezüglich
auch von Donald Trump lernen",
sub60
den er offenbar für ein
absolutes Kommunikationstalent hält,
sub61
denn er sagt:
"Trump schafft es wirklich jeden Tag,
sub62
mietfrei in unserem Schädel zu leben.
sub63
Das muss man erst mal hinkriegen."
sub64
Herzlich willkommen.
sub65
Und aus Berlin zugeschaltet der
Sicherheitsexperte Nico Lange,
sub66
der uns erklären wird,
dass das Genie im Weißen Haus
sub67
offenbar auch Grenzen hat, denn die
Situation in der Meerenge von Hormus
sub68
spitzt sich wieder zu.
sub69
Schönen guten Abend nach Berlin.
sub70
Wie würden Sie die Lage
dort im Moment beschreiben?
sub71
NL: Ja, wir sind
in einer Zwischenphase.
sub72
Eine Zwischenphase
zwischen den Angriffen
sub73
der Amerikanern und Israelis,
sub74
und einem Abkommen zwischen USA
und Iran, das möglicherweise kommt,
sub75
in dieser Zwischenphase versuchen
die USA einiges um die freie
sub76
Schiffsfahrt wiederherzustellen.
sub77
Sie schaffen es
nicht so richtig.
sub78
Sie erhöhen den Druck
auf den Iran.
sub79
Es wird hinter den Kulissen
gesprochen zwischen dem Iran
sub80
und den USA, zum ersten Mal
seit einigen Tagen auch direkt.
sub81
Es gibt sowohl Zeichen der Hoffnung
aber auch Zeichen am Golf,
sub82
dass es vielleicht
noch länger dauern könnte.
sub83
ML: Das ist interessant,
Sie sagen Zwischenphase,
sub84
sind wir da im Krieg oder sind
wir in irgendetwas dazwischen?
sub85
NL: Ja, der Krieg ist nicht beendet,
die militärischen Operationen werden
sub86
auch nicht fortgesetzt, deshalb
nenne ich das eine Zwischenphase,
sub87
es gab gestern so einen Tag.
sub88
Beide Seiten sprechen
nicht miteinander,
sub89
es gibt schon auch
Gesprächsbereitschaft auf der Seite
sub90
des Iran. Es kann
noch eine Weile dauern,
sub91
solche Zwischenphasen
sind manchmal sehr lang.
sub92
ML: Es gibt eindrucksvolle
Bilder davon,
sub93
über die sollten wir gleich sprechen,
sub94
das iranische Staatsfernsehen hat sie
veröffentlicht, das soll zeigen,
sub95
wie Raketen Richtung von US
Schiffen abgefeuert werden.
sub96
Heute Morgen gab es Berichte
über den Schusswechsel, was weiß man?
sub97
NL: Das zeigt noch mal
die Schwierigkeit an der Straße
sub98
von Hormus, diese Meerenge
ist wirklich sehr schmal.
sub99
Ich habe das schon
mal bei Ihnen gesagt,
sub100
es ist wie eine Autobahnbaustelle,
sub101
wo man auf diese schmalen Spuren muss
und aneinander vorbei fahren muss,
sub102
wenn das passiert, dann
staut sich sofort alles.
sub103
Von Land aus kann der Iran
mit diesen Raketenwerfern,
sub104
die man gut verstecken kann,
in den Bergen oder irgendwo anders,
sub105
diese Schiffe beschießen. Sie können
kaum etwas dagegen unternehmen.
sub106
Zudem hat der Iran kleine
Unterwasserdrohnen und Boote.
sub107
Da kann man nicht sagen,
sub108
wir haben doch die ganze
iranische Marine zerstört,
sub109
das stimmt, aber mit diesen kleinen
Booten und Drohnen
sub110
kann man den Schiffen in der Straße
von Hormus große Probleme machen.
sub111
Und das kann man auch nicht abwehren.
sub112
Was will man
gegen einen Raketenwerfer,
sub113
der schnell herausgefahren kommt,
zum Beispiel aus einer Höhle,
sub114
was will man mit einem großen
Kriegsschiff dagegen unternehmen?
sub115
ML: Sie haben das damals,
sub116
ich erinnere mich sehr
genau dieses Gespräch,
sub117
sie alles eindrucksvoll beschrieben,
sub118
wie sich der Charakter von Krieg
verändert hat, durch diese Drohnen,
sub119
durch diese Wegwerfwaffen,
wenn man so will,
sub120
es ist für eine Weltmacht
wie die USA sehr schwer.
sub121
Wie stark ist der Iran wirklich noch,
es gibt widersprüchliche Aussagen,
sub122
die einen sagen, sie
stehen mehr unter Druck,
sub123
als es den Anschein machen soll,
andere sagen,
sub124
das kann sich noch ewig
hinziehen, es ist nur die Frage,
sub125
wer den längeren Atem hat.
sub126
NL: Der Iran hat sich intern
durch diesen Krieg verändert.
sub127
Es sind viele militärische
Ziele und Produktionsanlagen
sub128
getroffen worden. Der Iran kann
weniger Raketen produzieren.
sub129
Es reicht aus, um jeden Tag
ein bisschen zu feuern.
sub130
Am Anfang wurde sehr viel geschossen,
dann weniger vom Iran.
sub131
Aber jeden Tag ein bisschen.
sub132
Es gibt einige Ziele, die nicht
gegen Raketen geschützt sind
sub133
und auch nicht geschützt
werden können,
sub134
zum Beispiel Kraftwerke, Öl Speicher.
sub135
Das kann der Iran lange
aufrecht erhalten,
sub136
auch wenn er militärisch
geschwächt ist.
sub137
Früher gab es den höchsten
geistlichen Führer,
sub138
jetzt ist es eher eine Gruppe
geistlicher Führer,
sub139
aber auch die Revolution Garden,
sub140
die die Macht
untereinander aufteilen,
sub141
sich organisieren.
sub142
Das machen Verhandlungen
auch schwieriger,
sub143
weil man nicht
mit einer Person spricht.
sub144
Sondern man muss
mit allen gleichzeitig sprechen.
sub145
Sie können immer ein paar
Drohnen und Raketen schießen.
sub146
Sie können so viele Probleme machen,
sub147
dass die militärische Schwäche des
Irans nicht so ins Gewicht fällt.
sub148
ML: Sie haben es gerade angesprochen,
sub149
man ist immer wieder in der Lage
diese kleinen Stiche zu setzen,
sub150
vielleicht können wir
die Bilder nochmals spielen.
sub151
Ein Öl-Depot wurde getroffen,
sub152
so sieht das dann aus. Weiß
man genau was da passiert ist?
sub153
Und wie relevant ist das?
sub154
NL: Fujairan ist ist
eine wichtige Hafenanlage
sub155
da gehen sehr viele Ölfelder durch.
sub156
Es ist auf der anderen Seite
von der Straße von Hormus.
sub157
Das ist der strategische Grund,
warum es diesen Hafen gibt.
sub158
In diesem Hafen gibt es
sehr große Speicher,
sub159
17 Millionen Barrell Öl, die da
gespeichert werden können.
sub160
Pipelines füllen zum Beispiel
dieser Speicher und das wird dann
sub161
über diesen Hafen abtransportiert.
sub162
Man braucht die Straße
von Hormus nicht.
sub163
Und das genau dieser Hafen
jetzt getroffen wurde,
sub164
das zeigt die
Handlungsfähigkeit vom Iran.
sub165
Sie treffen genau solche Tanks.
sub166
Der Schaden ist nicht ganz so groß,
wie es aussieht.
sub167
Wenn ein Öltank getroffen wird,
dann brennt das spektakulär.
sub168
Aber ganz schlimm ist es nicht.
sub169
Jetzt gehen aber wieder Bilder
um die Welt, die zeigen,
sub170
der Iran kann Schwierigkeiten machen.
sub171
Zunächst ging es nur darum,
sub172
zwei Schiffe durch die Straße
von Hormus zu begleiten,
sub173
der Iran kann dann sofort reagieren
und die Schiffe beschießen.
sub174
Es geht darum,
sub175
die Energieinfrastruktur
in den Emiraten,
sub176
Energieleitungen usw., das ist
alles sehr leicht erreichbar.
sub177
ML: Ich schaue geradezu
Julius van de Laar,
sub178
es geht auch um den Kampf
um die narrative, diese Bilder,
sub179
wie er gerade sagte,
in der Konsequenz
sub180
gar nicht so viel bedeuten
aber optisch und medial bringen sie
sub181
unglaublich viel Wirkung.
sub182
JV: Absolut.
sub183
Es geht um die Demonstration
von Handlungsfähigkeit.
sub184
Immer wenn Trump sagt,
sub185
sie haben die Navy vom Iran zerstört,
sub186
dann geht irgendwas in Flammen auf,
sub187
der Iran zeigt, sie sind
sehr wohl handlungsfähig.
sub188
Deshalb wird versucht,
sub189
auch die eigenen Bilder
zu Produkt produzieren.
sub190
ML: Auch diese Rhetorik,
wir werden den Iran
sub191
vom Angesicht der Erde
fegen usw. Das sind
sub192
Dinge, die wir seit Wochen hören, es
klingt aber hohl, wie eine Phrase,
sub193
glauben die Iraner daran?
sub194
JV: Und es wiederholt sich ja auch,
jede Woche kommt etwas anderes.
sub195
Dieser Krieg ist maximal unbeliebt,
nicht mal ein Drittel,
sub196
also nicht mal die MAGA-Basis
steht dahinter.
sub197
Ob es seine Zuspruchs wer Werte sind,
sub198
usw.,
sub199
in einem Wahljahr sind
auf die Wirtschaftszahlen
sub200
die wichtig sind.
sub201
Zum ersten Mal sind die Demokraten
vor den Republikanern,
sub202
wenn es um wirtschaftliche Kompetenz
geht, um Inflationsbekämpfung.
sub203
Das ist genau das Thema,
mit dem Trump angetreten ist.
sub204
ML: Ich schaue geradezu Julia Löhr,
die ein lebendes Lexikon ist,
sub205
wenn es um wirtschaftliche Zahlen
geht, die amerikanische Wirtschaft,
sub206
so nehme ich das wahr ist immer
sub207
noch
sub208
Immer noch robustes Wachstum,
sub209
amerikanischen Unternehmen
kann das offensichtlich nicht
sub210
so viel anhaben. Die leiden,
sind asiatische Firmen und wir.
sub211
JL: Genau,
sub212
die amerikanische Wirtschaft
ist in der Tat sehr robust,
sub213
sie ist seit dem Jahr 2019
ungefähr um 15 % gewachsen.
sub214
Unsere Wirtschaft ist seit dem quasi
überhaupt nicht gewachsen.
sub215
Andere europäische Länder
ein bisschen. Dieser Krieg
sub216
treibt die Lebenshaltungskosten hoch.
sub217
Die USA sind aber auch
ein größerer Ölproduzent.
sub218
ML: Der größte Öl-Produzent der Welt.
sub219
JL: Dieser Preisanstieg trifft
sie nicht in dem Ausmaß,
sub220
wie es jetzt zum Beispiel
die Asiaten trifft,
sub221
aber auch uns. Die asiatischen
Länder sind in der Tat
sub222
am stärksten betroffen.
sub223
Wo einfach wirklich die physische
Knappheit schon spürbar ist,
sub224
bei uns sind es vor allem bis jetzt
die höheren Preise, die man spürt.
sub225
Das hat auch alles mittelbar
für uns Folgen. Wenn da
sub226
nichts mehr produziert wird,
sub227
den Autoherstellern hier
der Nachschub ausgeht.
sub228
Es erinnert so ein bisschen
an die Corona-Zeit.
sub229
ML: Interessant ist,
Paul Ronzheimer, Friedrich Merz.
sub230
Der sich plötzlich wieder
auf die Seite von Donald
sub231
Trump schlägt, das möchte
ich nicht sagen aber
sub232
es wird gesagt, Teheran muss an den
Verhandlungstisch zurückkehren.
sub233
Ist das nur diese eine Botschaft
oder ist es auch die Botschaft,
sub234
das was ich im Sauerland gesagt
habe war nicht so gemeint.
sub235
PR: Das scheint so.
sub236
Friedrich Merz hat verstanden,
sub237
dass zum einen eher
unter Druck geraten ist.
sub238
Dass diejenigen, die ihn
vorher dafür gelobt haben,
sub239
dass er so ein gutes Verhältnis hat,
sagen, wie kann ihm das passieren.
sub240
Das in der Schule sah
nach einem spontanen Auftritt aus.
sub241
Die Abkehr davor muss man
als strategisch bewerten.
sub242
Er ist von diesem ersten Treffen,
sub243
er war der erste
europäische Regierungschef,
sub244
der Trump nach Kriegsausbruch
getroffen hat.
sub245
Da hat er sich sehr an die Seite
von Trump gestellt.
sub246
Dann ist der langsam von Trump weg.
sub247
Bei dem Auftritt in der Schule war
sehr persönlich Richtung Trump.
sub248
Das hat dazu geführt, dass Trump
das auch so wahrgenommen hat.
sub249
Es schien so, dass Friedrich
Merz dachte,
sub250
ich bin jetzt in der Schule
sub251
und dann kann ich das erzählen
und keiner bekommt es
sub252
wahrscheinlich mit.
sub253
ML: Herr Laumann lächelt.
sub254
KL: Es ist so, dass der Auftritt,
sub255
das fängt schon
beim Landesminister an,
sub256
es ist immer
ein öffentlicher Auftritt,
sub257
auch wenn man
in einer Schulklasse nur ist,
sub258
es ist ein öffentlicher Auftritt.
sub259
Im Politikerleben ist es genauso,
wie im nicht politischen Leben.
sub260
Wenn man etwas gesagt hat,
wo man an schließlich sagt,
sub261
man hätte es besser nicht gesagt,
dann muss man sehen,
sub262
dass man es auch
ein bisschen relativiert.
sub263
So ist es halt unter uns Menschen.
sub264
Ich weiß sehr wohl und ich kenne
Friedrich Merz seit 40 Jahren,
sub265
er ist natürlich schon
ein Politiker in Deutschland,
sub266
der auch über sehr gute aber auch
sehr grundsätzlich positive
sub267
Meinungen über die für
einigen Staaten hat.
sub268
Das hatte in seinem politischen
Leben über Jahrzehnte bewiesen.
sub269
ML: Das ist jetzt Teil
zwei der Deeskalation.
sub270
Wir haben euch lieb nach Amerika
sub271
offensichtlich ist das der Auftrag.
sub272
Wir gucken rein, wie groß
diese Liebe nach Amerika
sub273
neulich im Sauerland war:
sub274
FM: Die Amerikaner haben
offensichtlich keine Strategie.
sub275
Das Problem bei solchen
Konflikten ist immer,
sub276
da muss man nicht nur rein.
sub277
Da muss man auch wieder raus.
sub278
Diese Geschichte ist wie gesagt
zumindest unüberlegt.
sub279
Ich erkenne im Augenblick nicht
welchen strategischen Exit
sub280
die Amerikaner wählen,
zumal die Iraner
sub281
offensichtlich sehr
geschickt verhandeln.
sub282
Oder sehr geschickt nicht verhandelt.
sub283
Die Amerikaner nach Islamabad reisen
lassen und ohne Ergebnisse wieder
sub284
abreißen lassen, damit
eine ganze Nation gedemütigt.
sub285
Durch die iranische Staatsführung.
sub286
ML: Herr Lange, das war die Antwort
auf die Frage eines Schülers.
sub287
Das muss man sich klarmachen,
im Sauerland.
sub288
Das hat in Washington
aber eine maximale
sub289
Reaktion hervorrufen.
sub290
Die Entscheidung,
sub291
jetzt so viele Soldaten
aus Deutschland abzuziehen,
sub292
hängt das damit zusammen?
sub293
NL: Ich muss sagen,
sub294
ich habe den Ausschnitt einer Weile
schon nicht mehr gesehen.
sub295
Ich finde ihn ja noch schlimmer,
als ich ihn in Erinnerung habe.
sub296
Weil es so ein öffentliches
Nachdenken ist.
sub297
Kein Bundeskanzler, der da spricht
im Sinne von deutschen Interessen.
sub298
Drum hat sicherlich nicht
den Ausschnitt gesehen,
sub299
und er wird kein Interesse
gehabt haben,
sub300
das auf Deutsch nach zu verfolgen,
sub301
aber wird Agenturmeldungen
verfolgt haben.
sub302
Man muss immer damit rechnen,
sub303
wenn man als Regierungsmitglied
spricht, dass das Nachrichten sind.
sub304
Es ist kein Geheimnis,
sub305
dass Journalisten einen Sport
daraus gemacht haben,
sub306
drum alle möglichen Äußerungen
unter die Nase zu halten
sub307
um zu schauen, wie er reagiert.
sub308
Er lässt sich nichts gefallen
und hat das Gefühl,
sub309
wenn jemand etwas schlechtes sagt,
sub310
da muss er das dreifach zurücklegen.
sub311
Er reagiert darauf.
sub312
Ich teile das nicht,
sub313
dass sie zum Beispiel
die Mittelstreckenrakete
sub314
in ihr stationieren wollten
und die Soldaten abziehen.
sub315
Ich denke,
sub316
es hat etwas mit der Äußerung des
Bundeskanzlers zu tun und das hätte
sub317
man besser vermieden.
sub318
ML: Julius van de Laar erst und dann
Paul Ronzheimer, ich merke,
sub319
das Thema löst hier etwas aus.
sub320
JV: Ich teile das. Als ich
das gesehen habe, unglaublich.
sub321
Trumps Marke ist stärker.
sub322
Alles, was Trump macht ist
immer um zu unterstreichen,
sub323
dass er stärker ist. Das ist es,
sub324
was er nach Hause
transportieren will.
sub325
Und wenn Merz diese Steilvorlage
gibt, dann wird er die nutzen.
sub326
Wir haben gerade den Post
von Friedrich Merz gesehen.
sub327
Ich glaube, es wäre relativ
leicht wieder rauszukommen.
sub328
Was Sie gesagt hatten, warum
hat Friedrich Merz das gesagt?
sub329
Wir wollen keinen Moderator sehen,
in Politik Analysten.
sub330
Ich will, dass er
sagt, ich ärgere mich,
sub331
dass die Preise für die deutschen
Arbeiterinnen und Arbeiter
sub332
nach oben geht.
sub333
Und erteilter natürlich auch
die Ansicht von Donald Trump,
sub334
der sich auch ärgert, wenn
die Preise nach oben gegangen sind.
sub335
Heute Abend könnte Friedrich
Merz anrufen und sagen,
sub336
ich mach ein Interview mit Fox News.
sub337
Aus einer strategischen
Kommunikationsperspektive
sub338
würde ich das empfehlen.
sub339
Er kann sagen, wie Donald Trump
und ich sind uns relativ ähnlich,
sub340
wir kümmern uns um unsere Bürger.
sub341
Er ist er für angetreten
und ich auch.
sub342
Er sollte nicht kommentieren,
was andere Staatschefs machen,
sub343
aber deshalb bin ich so wütend.
sub344
Deshalb schicke ich Boote rüber
in die Straße von Hormus.
sub345
Wir liefern, Donald.
sub346
Und wenn du in sechs Wochen zum G7
treffen die Schweiz kommst,
sub347
dann wirst du sehen,
dass unsere Boote vor Ort sind.
sub348
Wenn wir zusammenarbeiten,
um die Preise runter zu bekommen.
sub349
PR: Und das wirklich
verrückte ist ja,
sub350
dass genau die gegenteilige
Strategie voll gewählt wurde,
sub351
ich war mit Merz beim Antrittsbesuch
bei Donald Trump.
sub352
Und danach konnte er
vor Stolz kaum laufen.
sub353
Ich habe jetzt den Umgang gefunden,
ich mache das mit ihm aus.
sub354
Und die anderen europäischen
Regierungschefs sind
sub355
fast eifersüchtig, dass mein zweitens
zu Donald Trump so gut ist.
sub356
Er wollte damit zeigen, ich bin
der Außenkanzler. Dadurch,
sub357
dass ich dieses Verhältnis habe,
Macron hat das nicht mehr,
sub358
andere auch nicht mehr, und dadurch
kann ich etwas erreichen.
sub359
Er diese Strategie
vorgegeben und gesagt,
sub360
man muss nicht immer
alles kommentieren.
sub361
Dann schreibe ich lieber eine SMS,
dann sind wir im direkten Kontakt.
sub362
Umso verrückter ist es,
was er da gesagt hat.
sub363
Einerseits die Demütigung, ganz
personalisierte in Richtung drum,
sub364
in Richtung seiner Strategie.
sub365
Das wird Trump so getroffen haben
und so wütend gemacht haben.
sub366
Und nebenbei war es so,
sub367
dass sich viele CDU-Politiker
dieses Video geschickt haben,
sub368
beim im Hinblick auf den Satz
der Strategiefolgen,
sub369
den er Donald Trump vorgeworfen hat.
sub370
ML: Von wem haben Sie es bekommen?
Was haben Sie geschrieben?
sub371
PR: Die haben geschrieben
in WhatsApp Gruppen,
sub372
das ist sehr interessant,
sub373
dass Friedrich Merz ausgerechnet
jemandem Strategiefolgen vorwirft.
sub374
Das war den Chaostagen, die wir
in den letzten Wochen erlebt haben,
sub375
wo's um das Koalitionstreffen
mit der SPD gingen,
sub376
da war das ein Running Gag.
sub377
ML: Wie verkommen ist
das eigentlich alles?
sub378
Da ist eine einfach mal ehrlich,
er sagt wie es ist, sagt,
sub379
da gibt's ein Problem, weil
Kriegsführung hat sich verändert.
sub380
Ich verstehe das alles
unter professionellen Aspekten,
sub381
dann fragt dich ein Schüler, man
ist ja tendenziell immer ehrlich,
sub382
man versucht Kindern
eine ehrliche Antwort zu geben.
sub383
Verstehen Sie was ich meine, es
ist immer nur Trickserei,
sub384
immer nur Taktik,
sub385
ich finde so einen ehrlichen
Moment auf eine Art und Weise auch
sub386
sehr erfrischend.
sub387
JL: Wir erinnern uns an Venezuela,
wenden uns an Grönland.
sub388
Es ist anders, als mit Iran losging
sub389
hat die SPD sofort gesagt, das geht
so überhaupt nicht, was da passiert,
sub390
das Kanzleramt ist
sub391
sehr bemüht darum eine de
eskalierende Kommunikation zu finden,
sub392
auf einmal diese Ehrlichkeit
und dieses drauflos reden ist...
sub393
PR: Und die Aufgabe des
Bundeskanzlers ist es am Ende,
sub394
das Beste für Deutschland
zu erreichen.
sub395
Das erreicht auf diesem Weg nicht,
das weiß er auch.
sub396
JL: Das ist schon ein Muster,
sub397
dass wir bei Friedrich
Merz häufiger sehen,
sub398
ich beobachte
viele Wirtschaftstermine auf denen
sub399
er ist, es gab Anfang des
Jahres eine Veranstaltung,
sub400
Massen von Berliner
Journalisten sind da,
sub401
da sagte er locker flockig
in einer Frage Antwort Runde,
sub402
dass das Arbeitszeitgesetz weg kann.
sub403
Die Vertreter dort hat es
gefreut aber es war natürlich
sub404
eine totale Provokation
sub405
gegen die SPD, es hat dazu geführt,
sub406
ML: Bevor wir gleich noch einmal
zu Nico Lange gehen,
sub407
dass danach tagelang
nur noch darüber geredet wurde.
sub408
ich würde gerne Julius van
de Laar fragen. Man sah,
sub409
das ist alles gar nicht so wild.
sub410
Ist der New Yorker Bürgermeister
gutes Beispiel dafür?
sub411
JV: Er kann von Mamdani lernen.
sub412
ML: Lasst uns heute mal steile Thesen
diskutieren, das finde ich sehr gut.
sub413
JV: Zohran Mamdani,
was sagt Trump über ihn?
sub414
Er sagt, er ist
ein dreckiger Kommunist.
sub415
Was sagt Mamdani über Trumpf?
sub416
Er ist ein Faschist.
sub417
Ein paar Tage nach der Wahl,
sub418
sie treffen sich im Oval
Office und lachen.
sub419
Mamdani steht neben Trump.
sub420
Und dann wird Mamdani gefragt,
ob er immer noch sieht,
sub421
ob er ein Faschist ist
und dann sagt Trump,
sub422
dass Mamdani das nicht
beantworten muss.
sub423
Und dann sagen sie, dass sie
beide für die Leute bekämpft werden.
sub424
Warum kämpft Friedrich Merz?
sub425
Um die Preise zu senken,
um für Deutschland zu kämpfen.
sub426
Wir wollen aber jemanden haben,
sub427
der nicht nur auf die
Temperatur reagiert,
sub428
sondern an das Thermostat greift
und die Temperatur anpasst.
sub429
ML: Kurz noch mal Nico Lange,
sub430
sind Sie ein wenig versöhnt
mit der Aussage oder nicht?
sub431
NL: Ehrlichkeit würde doch auch
bedeuten, da bin ich sehr dafür,
sub432
aber es würde auch bedeuten,
sub433
wir haben mit solchen großen
Militäroperationen und dieser Art
sub434
von Handlungen keinerlei Erfahrung.
sub435
Vor welchem Erfahrungshintergrund
wird in dieses Urteil getroffen?
sub436
Zu Ehrlichkeit gehört
dann auch zu sagen,
sub437
wir haben ein Interesse
sub438
an der freien Schifffahrt
durch die Straße von Hormus.
sub439
Und weil wir ein Interesse daran
haben, dann müssen wir mitgestalten.
sub440
Diese politische Wende,
die es gegeben hat,
sub441
dass man die Dinge
in seinem Interesse
sub442
beeinflussen muss,
sub443
und die Folge nach innen
abzuklopfen das ist zu wenig.
sub444
Deshalb ist es wichtig, dass Schiffe
in die Nähe gebracht werden
sub445
und eingesetzt werden können,
wenn es zu einer Mission kommt.
sub446
Die Frage ist auch,
sub447
wie können wir den Druck
auf den Iran noch weiter erhöhen?
sub448
Es gibt Gelder, die über Drittstaaten
umgeleitet werden und vieles mehr.
sub449
Da hätte man
eine glaubwürdige Politik,
sub450
die die USA unterstützt
und im deutschen Interesse ist.
sub451
Im Hinblick auf Donald Trump
halte ich es mit Schäuble,
sub452
der es mir erklärte,
sub453
die in Washington kann
man nicht gewinnen
sub454
und das sollte man
auch nicht versuchen.
sub455
Auch wenn viele sagen,
sub456
man muss mal die Meinung sagen
und den Dampf rauslassen.
sub457
Aber da sollte der Bundeskanzler
jemand anderen finden,
sub458
der das für ihn macht. Er
selber sollte das nicht.
sub459
ML: 5000 Amerikaner,
die aufgezogen werden,
sub460
wir haben gerade darüber gesprochen,
sub461
was bedeutet
das sicherheitspolitisch,
sub462
für Deutschland aber auch für Europa,
was heißt das?
sub463
NL: Wenn diese 5000
Soldaten, und dann
sub464
gehen die Informationen
also Mechanisierung
sub465
der infanteriegehörender dazu,
sub466
das ist eine Einheit,
sub467
die eine Rahmeinheit war
für Übungen an der Ostflanke.
sub468
Die Frage ist, wird das innerhalb
von Europa verlegt,
sub469
dann wir das gar
kein Problem für Europa.
sub470
Wenn ihr aus Europa abgezogen würde,
dann würde diese stärke,
sub471
5000 mit der Mechanisierung
Infanterie,
sub472
ersetzt werden,
sub473
damit man an der Ostflanke
die Verteidigungsfähigkeit hat.
sub474
Was die Stationierung dieser mehreren
unterschiedlich Typen,
sub475
auch Mittelstreckenraketen,
das ist ein Versäumnis.
sub476
Gegen die russischen Raketen,
die auch gegen Deutschland
sub477
und andere europäische
Länder gerichtet sind,
sub478
dass man da keine Gegen-Organisation
gestartet hat.
sub479
Wir haben 2022 sehen, wohin
die Beschwichtigung führt.
sub480
Mitte 2004 unzensiert vereinbart
worden, aber wenn das nicht kommt,
sub481
dann gibt es nur den Weg,
sub482
so schnell wie möglich
Mittelstreckenraketen zu produzieren.
sub483
Partner dafür zu finden,...
sub484
ML: Könnten wir
das selber? Sie sagen wir
sub485
könnten innerhalb weniger Monate
solche Flugkörper
sub486
bewerkstelligen, ist das so?
sub487
NL: Wir könnten innerhalb
von wenigen Monaten produzieren,
sub488
die frei vom Einfluss
der Amerikaner sind.
sub489
Mit Partnern, aber die Produktionen
wäre in Deutschland.
sub490
Der Trend geht dahin, dass man
billigere Systeme nutzt.
sub491
Man muss viele Raketen produzieren
können, die günstiger sind.
sub492
Krieg verändert sich,
sub493
sie müssen den gegnerischen
Luftraum überfluten können.
sub494
Das müssen wir auch können.
sub495
Aber das macht die gleiche Bürokratie
wie immer, nur mit mehr Geld.
sub496
Wir planen für 6, 7 Jahre,
mit mehreren Milliarden,
sub497
das müssen jetzt aber mal
in wenigen Monaten schaffen,
sub498
und ich weiß auch, dass einige gibt,
die da ganz gute Ideen haben.
sub499
ML: Also, diskutieren wir demnächst
vielleicht wieder hier im Studio,
sub500
Herr Lange, vielen Dank,
sub501
dass Sie trotz aller Termine
die Zeit für uns gefunden haben.
sub502
Ich würde wahnsinnig gerne jetzt
an der Stelle einen Satz einfach mal
sub503
die Runde werfen: Ich
habe keine Vollmacht
sub504
die CDU umzubringen.
Interessanter Satz.
sub505
PR: Ja, ein erstaunlicher Satz,
sub506
der einerseits in Richtung
SPD gerichtet war.
sub507
In Richtung, ich muss hier
meine Punkte durchsetzen.
sub508
Er hat ausgeschlossen, dass dabei
Steuererhöhungen mitmacht.
sub509
Gleichzeitig zeigt
der Satz das ganze Drama
sub510
und wo wir mittlerweile stehen.
sub511
Friedrich Merz wollte
nachdenklich und ehrlich sein.
sub512
ML: Auch originell glaube ich.
sub513
PR: Vielleicht auch originell,
sub514
man hat so ein Satz
zumindest noch nicht gehört.
sub515
Aber es zeigt die Dramatik
der aktuellen Situation.
sub516
ML: Das finde ich auch, bevor
wir Karl-Josef Laumann fragen,
sub517
wie er den Satz so fand, wofür
steht dieser Satz für Sie?
sub518
Es ist eine originelle Formulierung,
natürlich hat Paul Ronzheimer recht,
sub519
das zeigt natürlich etwas,
das zeigt der Gedanke dahinter.
sub520
Wir haben Angst,
sub521
dass wenn wir so weitermachen
nichts mehr von der CDU zu sehen ist.
sub522
JL: Es zeigt die Verzweiflung,
ich finde es bemerkenswert,
sub523
wenn der Kanzler
in einer TV-Talkshow versuchen muss
sub524
diese Koalition zusammen zu halten.
Er hat diesen Auftritt ja genutzt
sub525
ML: Bei Caren Miosga war das.
sub526
JL: Um um der SPD
ein Stoppschild hinzusetzen.
sub527
Es hatte auch ein wenig etwas
drohendes, da wächst etwas zusammen,
sub528
irgendwann könnt es
einen Punkt erreichen,
sub529
dass ich meine Partei nicht
mehr beschwichtigen kann.
sub530
Wenn er dafür einen öffentlichen
Auftritt nutzen muss,
sub531
wenn das nicht im Kanzleramt
in der parlamentarischen
sub532
Gesellschaft gelingt,
dann zeigt das schon,
sub533
dass die Lage ziemlich ernst ist.
sub534
ML: Wie kam das bei Ihnen an,
dieser Satz?
sub535
KL: Bei mir kam das so an, dass man
einfach sehen muss,
sub536
dass er als unser Parteivorsitzender
natürlich auch sehen muss,
sub537
das was wir im
sub538
Kollisionsvertrag verhandelt
haben nicht andauernd infrage
sub539
gestellt wird.
sub540
Wir haben uns
in diesem Koalitionsvertrag
sub541
darauf verständigt,
sub542
dass wir bei den
Sozial-Versicherungsbeiträgen
sub543
unseren Punkt bekommen.
sub544
Wir sind bei der Gesundheitsreform
denke ich einen Schritt weiter,
sub545
wir haben aber auch gesagt
machen eine Steuerentlastung.
sub546
Ich finde, die SPD muss
jetzt auch wissen,
sub547
dass, was im Kollisionsvertrag steht
auch von uns eingefordert wird.
sub548
Ich glaube, dass man
es so sagen darf,
sub549
es gibt im Deutschen Bundestag
zu dieser Koalition keine vernünftige
sub550
verantwortbar Alternative.
sub551
ML: Ist das nicht traurig,
wenn man das so sagen muss?
sub552
KL: es ist das Ergebnis
der Bundestagswahl,
sub553
dass eine stabile Mehrheit
im Deutschen Bundestag...
sub554
ML: Nein.
sub555
Das ist es nicht nur.
sub556
Es ist das Ergebnis
eines Wahlkampfes,
sub557
der beispielsweise eine grüne
Partei so verhetzt hat,
sub558
dass man das Gefühl hatte,..
sub559
KL: Wir Politiker müssen
jetzt einfach damit leben.
sub560
Ich persönlich verstehe Politik so,
sub561
wenn der Wahlabend da ist
und das Ergebnis da ist,
sub562
dann hast du die Verantwortung
daraus das Beste zu machen.
sub563
Dieses Wahlergebnis was sie hatten,
sub564
damit war diese Koalition
das beste was man für Deutschland
sub565
machen konnte. Alles
andere wäre Katastrophe.
sub566
Wenn dann immer wieder
in der Öffentlichkeit gesagt wird,
sub567
lasst uns doch die Vertrauensfrage
stellen oder wir könnten
sub568
eine Minderheitsregierung machen. Es
würde Europa in Turbulenzen stürzen,
sub569
und wir würden das nicht überleben.
Es ist eine einfache Geschichte,
sub570
dass man auch mal sagen kann,
sub571
als Parteivorsitzendender, mein Job
ist es auch diese Parteien
sub572
eine vernünftige Zukunft zu führen.
sub573
Die CDU ist, das muss
man einfach mal sagen,
sub574
wir sind seit dem Zweiten Weltkrieg
ohne Frage eine der erfolgreichsten
sub575
Parteien in Europa. Daran müssen
wir auch wieder anknüpfen.
sub576
ML: Das ist ehrlicherweise sehr
ernüchternd, was Sie sagen.
sub577
KL: Warum?
sub578
ML: da sitzt ein Politikberater,
da sitzt ein Politikanalytiker,
sub579
das ist eine Wirtschaftsfachfrau,
sub580
die sich wirklich
mit den ökonomischen
sub581
Kennziffern auskennt, wie wollen
Sie so Aufbruchsstimmung erzeugen?
sub582
Wenn Sie sagen, wir haben
uns jetzt so zusammen getan,
sub583
weil etwas anderes war nicht möglich.
sub584
Müsste man da nicht sagen,
strategisch,
sub585
in welcher Lage haben
wir uns dargebracht?
sub586
Mit einem Unvereinbarkeitsbeschluss
gegen die linke.
sub587
Mit einem Unvereinbarkeitsbeschluss
gegen die Linke?
sub588
Mit der Brandmauer?
sub589
KL: Die Brandmauer, das Wort
können wir streichen,
sub590
eine Zusammenarbeit mit der AfD
würde diese Partei umbringen.
sub591
Es gibt so viele Leute,
für die das nicht vorstellbar ist.
sub592
ML: Kennen Sie auch welche, die sich
das vorstellen können?
sub593
KL: Nein, da wo ich lebe gibt es
diese Überlegung überhaupt nicht.
sub594
Ich kann nicht für jedes CDU
Mitglied sprechen,
sub595
weil ich nicht jedes CDU
Mitglied kenne.
sub596
ML: Kennt Paul Ronzheimer welche?
sub597
PR: Keinen Spitzenpolitiker
der CDU der das will,
sub598
aber es gibt Leute, die vorsichtig
über diese Option sprechen.
sub599
Bei einer Fraktionssitzung
intern hat Friedrich Merz
sub600
sowohl Minderheitsregierung als auch
Vertrauensfrage ausgeschlossen.
sub601
Das keiner aufgestanden hat gesagt,
wir wollen das aber.
sub602
ML: Akzeptiert
aber das bedeutet sozusagen,
sub603
Zwangsverpflichtung zur SPD.
sub604
JV: Katholische Ehe.
sub605
Da haben sich zwei auseinandergelebt,
wollen sich trennen,
sub606
können es aber nicht.
sub607
KL: In so einer Situation
hilft nur eins,
sub608
es muss jetzt einfach funktionieren,
dass wir das notwendige tun
sub609
und ich bin ganz sicher,
wenn wir das notwendige tun,
sub610
dann wird die Stimmung
auch besser werden.
sub611
Man kann so eine Problematik
nur überwinden,
sub612
den man schlicht
und ergreifend regiert.
sub613
Entscheidungen trifft, sie
ins Parlament einbringen,
sub614
im Parlament werden alle Gesetze
sowieso ein bisschen verändert,
sub615
das ist auch okay. Das gehört
zum Parlamentarismus dazu,
sub616
man muss die Dinge
jedoch durchsetzen,
sub617
es wird ohne Frage
zu einer Steuerreform kommen,
sub618
es wird auch die Rentenreform
kommen dann glaube ich,
sub619
wenn diese drei großen
Themen so beantwortet sind,
sub620
dass es auch in der Gesellschaft
gesehen wird,
sub621
das haben sie vernünftig gemacht.
sub622
Dass sich auch dann die Stimmung
für die Koalition verändert,
sub623
am Ende werden
beide Koalitionspartner
sub624
von einer erfolgreichen
Politik profitieren.
sub625
PR: Aber das sehen Sie jetzt
ja schon ziemlich lange.
sub626
Wir sind jetzt schon länger
in dieser Regierung,
sub627
es hieß erst Herbst der Reformen,
da sollte etwas vorliegen.
sub628
Und danach wurde auch wieder
monatelang versucht etwas vorzulegen,
sub629
nach einer katastrophalen Zeit.
sub630
ML: Was ist dann passiert?
sub631
PR: Es war offenbar so,
sub632
dass Friedrich Merz kurz vorher
in diesen Sitzungen gesagt hat,
sub633
das klappt so nicht.
sub634
Weil auch Markus Söder einbezogen
war, der eine wollte dies nicht,
sub635
der andere das nicht.
sub636
ML: Lass uns gleich mal
die Zeit wirklich nehmen
sub637
um einmal einzutauchen,
in das was passiert ist,
sub638
das rein kulturelle noch mal.
sub639
Sie sind ein Brückenbauer,
Sie reden auch heute Abend hier so,
sub640
so muss man Politik
eigentlich machen.
sub641
Wenn aber kulturell die Unterschiede
so fundamental groß sind,
sub642
dass beispielsweise Sätze
wie von Bärbel Bas kommen,
sub643
wie soll man so gemeinsam
vernünftige Politik machen?
sub644
BB: Und wenn einzelne davon träumen,
sub645
den ersten Weihnachtsfeiertag
zu streichen,
sub646
dann kann ich nur sagen:
träume weiter.
sub647
Aber nicht mit uns.
sub648
Da wird der Sozialstaat als
gewaltiges Problem dargestellt,
sub649
als nette Geste auf die man
endlich verzichten müsste.
sub650
Als Ballast, in das Land
nicht mehr leisten kann.
sub651
Um es klar zu sagen: ich
halte das für zynisch
sub652
menschenverachtend und deshalb
müssen wir uns dagegen wehren,
sub653
liebe Kolleginnen und Kollegen.
sub654
ML: Wenn ich gerade gesagt habe,
Brücken bauen, das ist etwas anderes.
sub655
Jetzt noch einmal eingepreist,
der erste Mai, für die SPD DNA,
sub656
und soweit, aber zynisch
und menschenverachtend,
sub657
wen hat sie damit gemeint?
sub658
KL: Das müssen Sie Frau Bas fragen,
sub659
ich denke als CDU haben wir
insofern richtig reagiert,
sub660
dass sie es nicht kommentiert haben,
damit macht man es nur schlimmer.
sub661
ML: Wenn Sie sagen schlimmer, dann
bedeutet es, dass es schlimm ist.
sub662
KL: Eine solche Rede
für eine Bundesarbeitsministerin ist
sub663
auch am 1. Mai, ich habe
auch drei Reden gehalten,
sub664
es ist eine Rhetorik für sich.
sub665
Am Aschermittwoch werden auch
bestimmte Dinge erwartet,
sub666
das ist nun mal so, da würde ich auch
nicht alles auf die Goldwaage legen.
sub667
Natürlich geht das als solches nicht.
Ich glaube,
sub668
dass die Strategie klar sein muss,
sub669
für die Menschen, die jetzt
verantwortlich für Deutschland haben.
sub670
ML: Aber diese Frau hat
Verantwortung für Deutschland.
sub671
Eine zentrale Position.
sub672
KL: Ja, es ist jedoch so wie es ist.
sub673
ML: Sie sind schon ein Jahr im Amt.
sub674
KL: Ja, ich würde jetzt
aber einmal noch ganz klar sagen,
sub675
wir müssen jetzt zur Arbeit kommen
und die Reformen abarbeiten.
sub676
Wenn Sie mal sehen,
sub677
von der Gesetzgebung her ist
in diesem Jahr eigentlich
sub678
eine Menge passiert.
sub679
Ich glaube, dass man
schon sagen darf,
sub680
dass diese Regierung die Frage
der Flüchtlingspolitik weitestgehend
sub681
entschärft hat, zumindestens so,
dass in der öffentlichen
sub682
Wahrnehmung das Thema Flüchtling
nicht mehr so groß ist,
sub683
wie vor der Wahl.
sub684
Der zweite Punkt ist, wir
haben das Bürgergeld gemacht.
sub685
Das Bürgergeld führt dazu,
wie wir es gemacht haben, dass
sub686
wir fördern und fordern wieder
enger zusammengebracht haben.
sub687
Das muss man eindeutig sehen.
sub688
Wir haben eine
Unternehmenssteuerreform gemacht.
sub689
Jetzt haben wir die Vorschläge
vorliegen, zu einer Gesundheitsreform
sub690
dass in zwölf Monaten.
Daneben viele kleine Sachen,
sub691
die auch noch gemacht worden.
sub692
So eine schlechte
Bilanz ist das nicht.
sub693
Die Bilanz ist deshalb schlecht,
weil du kannst das Beste machen,
sub694
was du willst, wenn das Drumherum
sub695
nicht gut ist, funktioniert nicht.
sub696
Ich habe einen Grundsatz, ich
denke der stimmt in der Politik,
sub697
das muss die SPD wissen
und das müssen wir wissen,
sub698
wenn du dich in der Kollision
entschieden hast etwas zu machen,
sub699
darfst du nicht die eigene
Opposition seien zudem,
sub700
was du entschieden
hast in der Koalition,
sub701
dann muss es verteidigen.
sub702
Man kann nicht Regierungen
Opposition in einem sein.
sub703
Das hat noch nie funktioniert.
sub704
Ich finde, das ist,
mal von den einen,
sub705
mal von den anderen gemacht worden,
den einen ist es nie genug.
sub706
Diese Sozialdemokraten sind
zumindest von der Struktur her,
sub707
wie wir von der CDU eine Volkspartei.
sub708
Zwei Volksparteien haben
natürlich auch die Situation,
sub709
dass sie sich auch treffen.
sub710
Es ist nicht so gewesen,
es ist eine völlige
sub711
linke SPD und eine konservativ
liberale CDU. Es hat immer
sub712
eine Sozialdemokratie
sub713
viele Abgeordnete gegeben,
sub714
die so weit von CDU
auch nicht weg waren.
sub715
Es gibt auch Menschen, da treffen
sich halt zwei Volksparteien,
sub716
man muss in der Gesellschaft
sub717
die unterschiedlichen Strömungen
zusammenbringen,
sub718
wenn man zusammenhalten will.
sub719
ML: Ganz kurz, Paul Ronzheimer,
sub720
das ist doch mehr als das aushalten
von unterschiedlichen Strömungen.
sub721
PR: Natürlich, wenn es inhaltlichen
Streit gäbe auf einer großen Bühne,
sub722
was wir bei Frau Bas gesehen haben,
bei Herr Klingbeil,
sub723
bei verschiedenen CDU Politikern,
sub724
das ist ein persönlicher
Angriff von Spitzenpolitikern
sub725
gegen Spitzenpolitiker.
sub726
Das ist nichts normales
in einer Koalition,
sub727
wie es das schon immer gegeben hat.
sub728
Wir erinnern uns an die Ampel,
das war ein Ende der Ampel,
sub729
als das alles eskalierte.
sub730
Jetzt sind wir in einer Situation,
wo Kanzler, Vizekanzler, Minister
sub731
auf offener Bühne aufeinander
losgegangen sind.
sub732
Das zeigt, die ganz
großen Reformvorschläge,
sub733
wie Schröder das gemacht hat,
sub734
Bundestagsrede vorher abgestimmt
und dann auf den Tisch,
sub735
in dieser Phase sind
wir noch gar nicht.
sub736
Ich frage mich, wie ist es dann,
wenn wir in dieser Phase sind.
sub737
ML: Können Sie mal beschreiben,
Ronzheimer, sie sagen,
sub738
sie gehen auf offener
Bühne aufeinander los,
sub739
offenbar gehen sie ja auch
auf dem Telefon aufeinander los.
sub740
Was passiert denn da
hinter den Kulissen tatsächlich?
sub741
Mein Gefühl ist, ich möchte
es einmal kurz erklären,
sub742
weil die Leute dann sagen,
sub743
rede doch über Inhalte
und lass uns doch schauen,
sub744
wie wir das Land nach vorne bringen,
das ist auch richtig.
sub745
Mein Eindruck ist,
sub746
auch aus Gesprächen,
nach Sendungen beispielsweise,
sub747
da ist wirklich etwas verrutscht.
Da ist nicht mehr eine Koalition,
sub748
die sich gegenseitig
das Beste wünscht.
sub749
Und sich gegenseitig Stützpunkt
sub750
sondern tatsächlich die Sorge groß,
sub751
dass man gar
nichts mehr auf die Reihe kriegt.
sub752
PR: Ja, wir müssen darauf schauen,
woher wir kommen.
sub753
Wir kommen von dieser Ampel,
die total zerstritten endet.
sub754
Man sagt,
sub755
wir haben über die Opposition
von Merz gesprochen,
sub756
hat einiges versprochen,
was er nicht gehalten hat.
sub757
Er hatte versprochen,
besser damit umzugehen. Man weiß,
sub758
dass Lars Klingbeil ein sehr
gutes Verhältnis hat,
sub759
dass Markus Söder mit Herr
Klingbeil dafür gesorgt hat,
sub760
dass der bessere Stimmung herrscht.
sub761
Da gibt es die ersten Probleme,
Frau Brosius-Gersdorf,
sub762
die Verfassungsrechtlerin werden
sollte, den Rentenstreit usw.
sub763
Dann hat Friedrich Merz
bereits darüber nachgedacht,
sub764
mit einer Vertrauensfrage
ins Parlament zu gehen.
sub765
Hat er erst wenige Monate regiert.
sub766
Da gibt's den Aufstand
der Jungen Union.
sub767
Friedrich Merz ist
schon so verzweifelt,
sub768
dass er im internen Kreis sagt,
sub769
er muss leicht die Vertrauen
Frage stellen.
sub770
Eck bekommt es dann
aber doch noch hin.
sub771
Dann gehen sie ins neue Jahr. Dann
erarbeitet man einen neuen Plan,
sub772
der bei der letzten Sitzung
verabschiedet werden soll.
sub773
Da gibt es von beiden Seiten
unterschiedliche Angaben.
sub774
Die Union sah, da gibt es
auch unterschiedliche Lager,
sub775
wenn Friedrich Merz alleine
mit Lars Klingbeil verhandelt,
sub776
dann übernimmt er
die Klingbeil Position.
sub777
Man geht Friedrich Merz wieder raus
und die Union sagt das aber nicht.
sub778
Also der Fraktionschef,
Alexander Dobrindt usw.
sub779
ML: Also fehlende Führung heißt das?
sub780
Ich habe bei einem Kollegen
in der Welt gelesen, es gibt manche,
sub781
die sagen, man muss derjenige sein,
sub782
der als letztes das Ohr des Kanzlers
hatte, weil das ist die Meinung,
sub783
die er am Ende wiedergibt.
sub784
PR: Das ist der Vorwurf,
der aus der Union gemacht wird.
sub785
Da wird gesagt, wenn
Friedrich Merz verhandelt,
sub786
da müssen dringend
andere mit dabei sitzen.
sub787
Wenn er das mit Lars
Klingbeil alleine ausmacht,
sub788
dann wird das nichts für uns
im Sinne der Union.
sub789
Dann gibt es die Vorwürfe
Richtung Thorsten Frei.
sub790
Wie wird aus Union
und SPD vorgeworfen,
sub791
dass er die treffen nicht
gut genug vorbereitet habe,
sub792
dass das Politikmanagement nicht
funktioniert. Dann eskaliert das.
sub793
Dann passiert etwas, was wir
auf offener Bühne gesehen haben.
sub794
Diese heftigen Vorwürfe,
dass eines öffentlich,
sub795
das andere passiert
im kleineren Kreis.
sub796
Damit gesagt, warum sagt
Friedrich Merz das,
sub797
warum macht Klingbeil jedes.
sub798
Die Union sagt, Lars Klingbeil ist
unter Druck in der eigenen Partei,
sub799
da bekommt er nichts durch.
sub800
Und da stehen wir jetzt.
sub801
ML: Das Steuerding
beispielsweise, du kriegst mit,
sub802
es geht die ganze
Zeit in die Richtung,
sub803
die CDU könnte sich möglicherweise
bewegen, Spitzensteuersatz,
sub804
usw. Dann kommt dieser Auftritt
am Sonntagabend und
sub805
du traust deinen Ohren
nicht, da sitzt der Kanzler,
sub806
der ja über seine Leute
im Grunde herausgegeben hat,
sub807
wir können es uns vorstellen
irgendwie eine Kompromisslösung,
sub808
müssen etwas tun.
sub809
Wir müssen uns irgendwie
auf die SPD zu bewegen und sagt
sub810
die Steuererhöhung auf gar
keinen Fall. Wusste die SPD davon?
sub811
PR: Nein.
sub812
Die SPD wurde davon kalt erwischt,
auf die Spitze.
sub813
Sie haben dann die Sendung
verfolgt und waren völlig perplex.
sub814
ML: Heißt es,
sub815
das wird in der Öffentlichkeit
dann einfach
sub816
so dem Koalitionspartner mitgeteilt?
sub817
PR: Das ist die SPD
Position in diesem Fall.
sub818
Sie sagen,
sub819
wir werden öffentlich
von dem Kanzler in einer ganz
sub820
anderen Position vorgeführt.
sub821
Andererseits muss man in dieser Phase
den Kanzler verstehen,
sub822
er steht wahnsinnig unter Druck
bei den eigenen Leuten.
sub823
Sie werfen ihm vor, er nimmt
nur Klingbeils Position ein.
sub824
Friedrich Merz entscheidet sich dann,
in dieser Sendung ganz klar zu sagen,
sub825
er macht das nicht mit.
sub826
Um auch ein Zeichen an die CDU
zu senden: bis hier.
sub827
ML: Jetzt lass uns einmal, hier
setzt ein Arbeitsminister,
sub828
Julia löst auch da
und ein Kommunikationsstratege,
sub829
lass uns einmal darüber sprechen,
wie man dieses große Feld,
sub830
Bärbel Bas haben wir
eben schon gehört,
sub831
die Rhetorik haben wir gehört,
von der sie sagen, es ist schlimm,
sub832
macht man so
sub833
eigentlich nicht,
sub834
es hätte noch alles viel schlimmer
kommen können, auch wenn es der 1.
sub835
Mai ist zwar ist deutlich überzogen.
sub836
Wir hören uns mal an, was Lars
Klingbeil zu dem Thema sagt und dann,
sub837
wie die Union Spitze darüber redet,
sub838
wie es um die Arbeitsmoral
in diesem Land bestellt ist.
sub839
Es ist hochinteressant es
so nebeneinander zu legen.
sub840
So klingt es wenn der SPD-Chef
über die Arbeit in diesem Land redet.
sub841
Schauen Sie mal.
sub842
- Ich bin ja verwundert darüber,
sub843
welch einfache Antworten mancher
in der deutschen Politik hat.
sub844
Da hören wir jetzt über Wochen:
das große Problem der deutschen
sub845
Wirtschaft ist,
sub846
dass die Menschen zu faul sind
und nicht genug arbeiten.
sub847
Da hören wir: das Problem
der deutschen Wirtschaft ist es,
sub848
dass sich zu viele Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer krank melden.
sub849
Da hören wir, das Problem
der deutschen Wirtschaft ist,
sub850
dass viele in Lifestyle
Teilzeit festhängen.
sub851
Ich sage euch,
sub852
wer so über die fleißigen
Menschen in diesem Land redet,
sub853
der hat nicht verstanden, worum
es geht. Wir können froh sein,
sub854
dass wir fleißige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer haben
sub855
und die darf man aus der Politik
nicht von oben herab beleidigen.
sub856
ML: So redet der selbe Vizekanzler,
der kurz zuvor noch gesagt hat,
sub857
wir müssen tatsächlich
allein wenig mehr arbeiten.
sub858
Ist das auch ihre Position, die er
vertritt oder wo stehen Sie dazu?
sub859
KL: Meine Position ist ganz
klar, man muss sehr aufpassen,
sub860
dass man es nicht pauschalisieren.
sub861
Weil sich dann einfach auch
viele fleißige Menschen vor den Kopf
sub862
gestoßen fühlen. Man
muss da glaube ich
sub863
einfach eine emphatische
Wortwahl haben.
sub864
Wenn Sie meine Meinung wissen
wollen werde ich Ihnen ganz
sub865
offen sage,
sub866
wenn ich die Statistik richtig
im Kopf habe haben wir zur Zeit
sub867
in Deutschland etwa
sub868
19 Krankheitstage pro
Arbeitnehmer, Pro Jahr.
sub869
Ich sage das als jemand der im 54.
Berufsjahr steht,
sub870
ich finde 19
Krankheitstage schon viel.
sub871
ML: Da gibt es ja auch
unterschiedliche Angaben.
sub872
Manchmal lese ich knapp 20,
manchmal lese ich vierzehneinhalb.
sub873
JL: genau das ist es,
die vierzehneinhalb oder 15 sind die,
sub874
die nach den ersten drei
Tagen mit einberechnet sind.
sub875
ML: Also sind wir in Wahrheit
bei ungefähr knapp 20.
sub876
KL: Ich denke,
sub877
wir sind in Deutschland
schon weiterhin eine sehr
sub878
Leistungsbereite Bevölkerung,
sub879
ich denke wir sind auch
eine der bestausgebildeten
sub880
Bevölkerungen der Welt.
sub881
75 % unserer Beschäftigten haben
eine formale Berufsausbildung,
sub882
nur 25 % haben keine.
sub883
Und ich meine, die Leute sagen
natürlich, wenn sie so etwas hören,
sub884
die fühlen sich einfach
vor den Kopf gestoßen.
sub885
Deshalb finde ich ist
diese Rhetorik falsch.
sub886
ML: Also Sie finden, dass wir
ein fleißiges Land sind?
sub887
Wir Deutschen sind fleißig?
sub888
KL: Ja, ich würde auch mal sagen,
sub889
dass wir viel Teilzeit haben ist
eine Frage, wo kommen wir daher,
sub890
dass ganz viele Partnerschaften
dieses Familienbild haben,
sub891
man muss das klar sagen,
sub892
bis tief in die bürgerlichen
Familien rein gibt es nun mal
sub893
das Familienbild,
sub894
dass wenn es eben finanziell geht man
und Frau sich auch Erwerbsarbeiten
sub895
ein Stück weit aufteilen.
sub896
ML: Okay, das hat auch etwas
mit Kitaplätzen zu tun.
sub897
KL: Das hat auch damit zu tun,
dass Leute Familie machen.
sub898
ML: Ganz kurz,
sub899
Deutschland ist ein fleißiges
Land mit fleißigen Menschen.
sub900
- In Deutschland gibt es gar
keine Leistungsbereitschaft mehr.
sub901
- Leistung wird wieder
im Vordergrund steht
sub902
und nicht mehr Bequemlichkeit,
Faulheit.
sub903
Ist aber für uns
eine mehr oder weniger unangenehmen
sub904
Unterbrechung unserer Arbeit?
sub905
- Es ist am Ende
eine Frage des Mindsets.
sub906
Ist Arbeit eine unangenehme
Unterbrechung der Freizeit?
sub907
- An Brückentagen ist Deutschland
immer etwas kranker als wann anders.
sub908
- Wir müssen uns anstrengen, wir
müssen die Ärmel Hochkrempel,
sub909
wir müssen Stück für Stück
dieses Land wieder fit machen.
sub910
ML: Ich frage nur für einen Freund,
sub911
sind Sie noch zufrieden
in dieser Partei?
sub912
KL: Ich sage es noch einmal,
meine Wahrnehmung ist,
sub913
wir haben nach wie vor eine
Leistungsbreite Bevölkerung.
sub914
Ich höre auch nicht,
sub915
dass da von den Chefs sich
über die mitarbeitenden
sub916
beschwert wird, nach dem Motto,
die sind alle voll.
sub917
JL: Der Mercedes Chef hat
auch schon mal erwähnt,
sub918
dass in anderen europäischen
Märkten der
sub919
Krankheitsstand nur halb
so hoch ist wie in Deutschland.
sub920
KL: Ich sage mal vorsichtig,
sub921
das was jetzt notwendig ist ist es
die Bevölkerung mit auf den Weg
sub922
zu nehmen, man ist sehr
darauf angewiesen,
sub923
dass man zusammenführt. Wir
müssen einfach mal einsehen.
sub924
ML: Wir sind uns schon einig,
sub925
das ist das Gegenteil
von Zusammenführen, oder?
sub926
KL: Also ich meine, ich habe
den Wahlkampf mitgemacht,
sub927
ich sehe genau, an welchen Stellen
ein CDU sei klatscht.
sub928
Man ist vielleicht
auch in der Versuchung
sub929
diese Redewendungen einzusetzen.
Ich denke schon,
sub930
dass wir in Deutschland schlicht
und ergreifend sagen müssen,
sub931
wir müssen sehen, dass er
wieder erfolgreicher sind,
sub932
dass auch so ein Wort,
würde ich immer verwenden,
sub933
ohne Fleiß gibt keinen Preis.
sub934
Wir werden unseren Wohlstand
nicht verteidigen können, ohne
sub935
Fleiß.
sub936
Wir brauchen aber auch
um die Gesellschaft zusammen
sub937
zu halten,
sub938
dass auch Menschen, egal
aus welchen Familien sie kommen durch
sub939
Bildung und Fleiß
in einer Gesellschaft
sub940
aufsteigen können.
sub941
Das gehört auch dazu
ein Land zusammen zu halten.
sub942
ML: Ich würde gerne Julia
Löhr an diesem Punkt fragen.
sub943
Aber es ist wichtig zu analysieren.
sub944
Wie geht denn Ihre Analyse,
was Arbeitsmoral angeht,
sub945
was Leistungsfähigkeit des
Sozialstaates angeht,
sub946
was Rente angeht.
sub947
Das ist viel, aber wenn
jemand das kann, dann Sie.
sub948
Einmal skizzieren, wenn das das Thema
ist, wie auch das Thema ist.
sub949
Und wie kommuniziert
man das geschickt,
sub950
da geht es auch um Empathie.
sub951
Man muss schlau argumentieren
und nicht einfach brachial vorhalten.
sub952
JL: Julius van de Laar
hat am Anfang gesagt,
sub953
wir haben eine Kommunikationskrise,
sub954
es wird viel über die Köpfe weg
geredet, nicht mit den Leuten.
sub955
Es fehlt jemand,
sub956
niemand in der Koalition
kann gut kommunizieren.
sub957
Wir haben das Problem, dass wir
eigentlich Politik bräuchten,
sub958
die darauf ausgerichtet ist,
sub959
was bringt die Wirtschaft
wieder zum wachsen.
sub960
ML: Ich habe es vorhin gesagt,
der große Plan für Deutschland.
sub961
JL: Nur dann gibt es
mehr zu verteilen.
sub962
Deswegen teile ich auch ihre Bilanz
des ersten Jahres nicht.
sub963
In den vergangenen Monaten
ist viel passiert,
sub964
was unsere Probleme eben
noch verschärft hat.
sub965
Markus Söder hat die Ausweitung
der Mütterrente durch bekommen.
sub966
Auf die Senkung der Stromsteuer
für alle wurde verzichtet.
sub967
Es wurde ein Rentenpaket
geschnürt, dass die
sub968
Steuern um zweieinhalb Milliarden
Euro hoch gesetzt hat,
sub969
die wir alle zahlen müssen.
sub970
Es wird neue Bürokratie aufgebaut,
anstatt abzubauen.
sub971
Seitdem Iran Krieg erleben wir
Probleme, was die Ölpreise angeht.
sub972
ML: Inklusive des Kanzlers,
der gesagt hat,
sub973
eins machen wir nicht,
nämlich Gießkanne.
sub974
Um dann genau das zu machen.
sub975
JL: Es kam der Tankrabatt
mit der Gießkanne für alle,
sub976
die wahrscheinlicher dass es
verlängert wird ist relativ hoch,
sub977
er wird nämlich dann auslaufen,
sub978
wenn die Sommerferien
in Sachsen-Anhalt vor der Tür stehen,
sub979
es sind überall diese Monate,
sub980
ein zweistelliger Milliardenbetrag
und Extrabelastung
sub981
für den Haushalt dazugekommen.
sub982
Zu einer ohnehin schon enorm
hohen Steuer und Soziallast,
sub983
die wir in Deutschland haben.
sub984
Wir liegen in allen Kategorien
international
sub985
an der Spitze.
sub986
ML: Da sind wir
wenigstens noch führend.
sub987
JL: Da sind wir führend, das Ziel war
es eigentlich das runter zu bekommen.
sub988
Auch die Gesundheitsreform,
es ist besser als nichts,
sub989
sie dient aber bestenfalls
dazu, dass die
sub990
Beiträge stabil bleiben,
sub991
es gibt nichts um die Beiträge
runter zu bekommen.
sub992
Wir sind im Moment bei 16 Milliarden,
sub993
es werden wahrscheinlich
im parlamentarischen Verfahren
sub994
noch weniger, weil dann
wieder die Vorschläge
sub995
kommen um es anzupassen usw.
sub996
ML: Um die Dimension klarzumachen:
sub997
40 Milliarden waren das,
sub998
was wir nach Ansicht
der Kommission gebraucht hatten.
sub999
Um dann am Ende bei 16
oder noch weniger zu landen.
sub1000
JL: genau, die Kommission hat gesagt,
das hätte man einsparen können,
sub1001
auch müssen. Und,
sub1002
dass davon nicht alles kommt
zwar abzusehen aber dass es
sub1003
so viel weniger ist und überall
wieder Abstriche gemacht wurden,
sub1004
das ist ein Mechanismus,
sub1005
den wir oft erleben, aus der
vergangenen Legislaturperiode,
sub1006
ich war kein Freund der Politik
von Karl Lauterbach
sub1007
aber diese Krankenhausreform
war wirklich gut. Sie hatte
sub1008
ein sinnvolles Ziel,
nämlich zu sagen,
sub1009
wir konzentrieren uns da auf das
sub1010
bestimmte Kliniken Leistungen
wirklich gut anbieten.
sub1011
D. h.,
sub1012
dass manche kleine Kliniken schließen
müssen aber dafür ist die Behandlung
sub1013
eine bessere.
sub1014
Das ist im Moment das Problem, wir
sind beim Thema Kommunikation wieder,
sub1015
es kann niemand vermitteln,
sub1016
bei der Gesundheitsreform, Fraumarken
stellt sie mit einem Gesicht vor,
sub1017
total gequält.
sub1018
ML: Das Gesicht, geschenkt.
sub1019
Ich finde es erst mal gut,
dass jemand was macht.
sub1020
JL: man müsste es auch einfach
positiv verkaufen und nicht sagen,
sub1021
das Hautkrebsscreening stellen wir
ein, weil wir mit Kosten sparen,
sub1022
sondern wir stellen es
ein, weil selbst ein Land
sub1023
wie Australien mit sehr hoher UV
Strahlung es für nicht nötig hält.
sub1024
Warum tragen
sub1025
in Deutschland so viele Kinder
Zahnspangen, in anderen
sub1026
Ländern sind es deutlich weniger.
sub1027
Das sind alles sinnvolle Punkte
aber sie werden überhaupt nicht
sub1028
so vermittelt.
sub1029
ML: Ein Punkt noch, weil
er relevant ist: Rente.
sub1030
Ist es nicht faszinierend,
dass ein Land wie Dänemark,
sub1031
da gibt es intensive Diskussionen,
sub1032
aber am Ende stehen die da und sagen,
Rente mit 70 und dann kommt das so.
sub1033
Und eine ganze Gesellschaft kann
sich irgendwie darauf einigen.
sub1034
JL: Wir waren beim Thema Rente
definitiv schon mal weiter.
sub1035
Am Anfang oder Mitte der nuller Jahre
wurde Angela Merkel überrumpelt,
sub1036
mit der Rente mit 67.
Das hat für viel Widerstand
sub1037
in seiner Partei gesorgt.
sub1038
Es war für das Land jedoch
ein sehr guter Schritt,
sub1039
das später die Rente mit 63
wieder eingedämmt wurde usw.
sub1040
Ist keine gute Entwicklung.
sub1041
ML: Weil das Problem wie groß ist,
sub1042
wenn Sie das mit Zahlen
unter füttern?
sub1043
JL: Naja, wir haben
im Moment die Situation,
sub1044
wir kommen aus einer Zeit,
sub1045
wo sechs Arbeitnehmer
einen Rentner finanziert haben,
sub1046
aktuell sind wir bei zwei,
Tendenz sinkend.
sub1047
Wir stehen vor der Lage,
sub1048
dass sehr viele Babyboomer
in den nächsten Jahren
sub1049
in die Rente gehen, mehr als
1 Million pro Jahr.
sub1050
Es komme nur 600.000,7 100.000
jüngere Arbeitnehmer nach.
sub1051
Wir haben eine Lücke von ungefähr
sub1052
400.000.
sub1053
Diese Beiträge fehlen einfach,
sub1054
während die Rentner
Anzahl immer größer wird.
sub1055
Das System wird, so wie wir es
aktuell haben an die Wand fahren,
sub1056
wir haben jetzt schon
einen Bundeszuschuss von 120,130
sub1057
Milliarden im Jahr für die Rente.
sub1058
ML: Aus Steuermitteln,
die zusätzlich in die Rente kommen?
sub1059
JL: Aus Steuermittel,
zusätzlich zu den Beiträgen.
sub1060
Ich kann die Finanzplanung
von Klingbeil bis 2030 anschauen,
sub1061
das ist wirklich erschreckend,
das Forschungsministerium wird 2028
sub1062
planmäßig einen Etat
von 22 Mrd. Euro haben.
sub1063
ML: Okay, es ist nicht
die Investitionen,
sub1064
die der Zukunft nutzt.
sub1065
JL: Das ist halt der Punkt,
aktuell ist es so,
sub1066
dass jeder dritte Steuer Euro
den der Staat einnimmt direkt
sub1067
in die Rente geht.
sub1068
ML: Und stattdessen Herr Laumann,
streiten wir uns,
sub1069
über die Frage, ob wir generell
sagen, soll die da Prinzip,
sub1070
es gibt ein Renteneintrittsalter.
Oder, wie Sie sagen, Beitrittsjahre,
sub1071
wie lange hatte man
gearbeitet. Wir schauen an,
sub1072
wie Sie sich in Rausche
geredet haben.
sub1073
Die einen wichtigen Punkt gemacht
haben. Ich würde gerne diskutieren,
sub1074
ob das der richtige Punkt ist.
sub1075
- Die Frage mache ich auch nicht mit.
sub1076
Dass die, die mit 16 angefangen
haben, die Schicht arbeiten,
sub1077
auf dem Bau arbeiten,
sub1078
bei der Altersgrenze genauso
behandelt werden wie diejenigen,
sub1079
die mit 25 studiert
haben, Home Office haben,
sub1080
Gleitarbeitszeiten haben,
gegenüber dieser Bevölkerungsgruppe.
sub1081
Mein Gott, wir können doch
nicht als CDU anfangen,
sub1082
alles über einen Löffel zu ziehen.
sub1083
ML: Warum hat Sie
das so wütend gemacht?
sub1084
KL: Gut, es ist erst mal so, es war
ein Tag der Union, ich finde nicht,
sub1085
dass man an einem Parteitag
so aus der Hüfte heraus
sub1086
mit einem solchen Antrag
sub1087
eine so weit reichende Frage
einfach beantworten kann.
sub1088
Das muss schon in einer Partei
im Parteiflügel
sub1089
ein bisschen miteinander besprochen
werden. Ich will einmal sagen,
sub1090
meine Position ist völlig klar.
sub1091
Wir werden bei der Rente gravierende
Veränderungen machen müssen.
sub1092
ML: Heißt?
sub1093
KL: Ich glaube,
sub1094
dass wir auch
an die Lebensarbeitszeit rangehen
sub1095
werden müssen. Und wollen. Ja,
sub1096
mit 67 Jahren ist ja heute
im Gesetz festgelegt,
sub1097
da wird es nicht bleiben können.
sub1098
ML: Wo geht das hin, ungefähr?
sub1099
KL: Das weiß ich nicht, ich
tendiere sehr dazu führt,
sub1100
dass man eine Frage absehen muss,
sub1101
wie belastet sind die Leute
und wie hart und lang haben
sub1102
sie gearbeitet. Es ist
ein Unterschied, ob man
sub1103
viele Jahre im Ministerium arbeitet
und im Home Office arbeitet oder ob
sub1104
ich Krankenschwester bin
sub1105
und jedes Jahr,
sub1106
wo ich berufstätig bin
in ein Dreischichtensystem arbeite,
sub1107
das ist ein Unterschied.
sub1108
Und dann sagen manche Leute,
wenn sie das dann irgendwie
sub1109
nicht mehr machen können, dann
können Sie etwas anderes machen,
sub1110
so sehe ich das in Deutschland
in dieser Frage nicht.
sub1111
Der zweite Punkt ist
sub1112
wir sind ein Land
der dualen Ausbildung,
sub1113
wir haben viele junge Leute,
sub1114
die mit sehr jungen Jahren
in die Lehre gehen.
sub1115
Ich werde mehrere Tage
nur Ausbildungsbetriebe besuchen,
sub1116
junge Menschen auch sehen.
Und da gibt es eben
sub1117
ich denke schon, die sind
in der Regel auch in den Berufen,
sub1118
wo wir auch eine andere, auch
körperliche Beanspruchung haben.
sub1119
Ich mache eine Sache nicht,
das möchte ich verstehen,
sub1120
es kann nicht sein, dass sie
diesen Menschen sagen,
sub1121
wenn du dann eben
mit irgendeinem Alter,
sub1122
68,67 oder was weiß
ich nicht mehr kannst,
sub1123
dann kriegst du Erwerbs
Unfähigkeit Geld.
sub1124
In Deutschland ist das so gestaltet,
sub1125
dass wenn man noch mehr als drei
In Deutschland ist das so gestaltet,
sub1126
dass wenn man noch mehr als
3 Stunden arbeiten kann,
sub1127
dass man keine Rente kriegt.
sub1128
ML: Okay, den Punkt verstehe ich.
sub1129
KL: Sie müssen sehen, wir
können einen solchen Weg gehen,
sub1130
es nützt uns gar nicht,
wenn andere vormachen,
sub1131
wo viele Bürger einfach sagen,
wie soll ich das denn schaffen?
sub1132
Und dann möchte ich Ihnen auch
in einem Punkt Recht geben, über
sub1133
was ich mich riesig ärgere,
wir haben natürlich den Ansatz
sub1134
mit der Riester-Rente
vor die Wand gefahren.
sub1135
Die Regierung hat,
sub1136
das haben wir nicht aufgezählt dieses
Alterssicherungsgesetz gemacht,
sub1137
wo ich finde, das wurde alles
in allem ziemlich gut gemacht.
sub1138
JL: Die Rente mit 63 ist
erlaubt nach 45 Beitragsjahren,
sub1139
Abschlag frei in die Rente zu gehen.
Es gibt Studien, die zeigen,
sub1140
dass Büroarbeiter, das vor allem
in Anspruch nehmen,
sub1141
nicht die Dachdecker.
sub1142
ML: Ich habe auch
auf einer anderen Ebene ein Problem.
sub1143
Ich habe immer das Gefühl,
es winkt so ein Sound mit,
sub1144
dass kommt häufig von der SPD,
sub1145
dieses fahrrechtlich
machen von Menschen,
sub1146
die sich für eine akademische
Karriere entschieden haben.
sub1147
Wenn Sie sagen, das sind
Menschen in Teilzeit,
sub1148
dem Home Office arbeiten,
den kann man durchaus zumuten,
sub1149
länger zu arbeiten. Wenn
wir Menschen sehen,
sub1150
die sich entscheiden zu studieren,
sub1151
bereit sind, ein hartes,
anstrengendes Studium
sub1152
seriös durchzuziehen.
sub1153
Bereit sind, sich intensiv
mit etwas auseinanderzusetzen,
sub1154
zu durchdringen,
in die Tiefe zu gehen.
sub1155
Die bereit sind, als Arzt,
sub1156
bis zum Facharzt eine sehr lange
Ausbildung zu durchlaufen.
sub1157
Wir brauchen Exzellenz
in diesem Land.
sub1158
Man kann noch nicht sagen,
nur weil du länger studierst,
sub1159
musst du länger arbeiten.
sub1160
Nur, weil wir Menschen wie dich
brauchen, musst du länger arbeiten.
sub1161
KL: Ich finde es aber auch nicht
in Ordnung, wenn wir sagen,
sub1162
die duale Ausbildung, ich
gehöre zu den Politikern,
sub1163
dass wir das als gleich bezeichnen,
ich finde ein Mensch,
sub1164
der eine bodenständige Lehre macht
und dann einen Meister macht
sub1165
ist eine gleichwertige Ausbildung,
ich glaube,
sub1166
dass unsere Stärke in Deutschland
beide Bereiche ist.
sub1167
Es muss nicht
sein, dass ich recht habe,
sub1168
ich finde das mein Job
in der Politik auch ist,
sub1169
dass ich auch darauf hinweisen,
sub1170
dass es auch eine Lebenswirklichkeit
von Menschen gibt,
sub1171
die in manchen Berufen anders
gefordert werden als bei anderen.
sub1172
Ich finde,
sub1173
dass es darauf auch eine Antwort
in einer Sozialversicherung
sub1174
geben sollte.
sub1175
Es liegt mir völlig fern
die Leistung von Menschen,
sub1176
die ein anstrengendes Studium machen
in irgend einer Art und Weise runter
sub1177
zu reden.
sub1178
ML: Ich finde, das müsse
noch als Gesellschaft wollen
sub1179
und sagen, wir stehen dazu
sub1180
und wir brauchen auch
diese Art von Exzellenz.
sub1181
Wir sind ein Hochindustrieland.
sub1182
KL: Selbst verständlich
müssen wir das wollen.
sub1183
Wir brauchen das auch,
wir brauchen aber beides.
sub1184
Wir werden, wenn wir vernünftige
Maschinenlaufzeiten haben wollen,
sub1185
auch andere Dinge
vernünftig regeln wollen,
sub1186
dann müssen wir weiterhin in diesem
Land auch Schichtarbeit machen.
sub1187
ML: Es tut mir wahnsinnig leid,
sub1188
ich würde gerne noch zwei
Stunden weiter diskutieren.
sub1189
Wir sind leider am Ende
unser Sendezeit,
sub1190
ist ein gutes Zeichen,
wenn das so schnell geht.
sub1191
Wir sehen uns morgen wieder,
Ihnen einen schönen Abend.